
•	Beispiel 1: Arrm Erdbeben in Süditatten. Aweth»«tzertta«fe»d Lote. Rom, 31. Dezember lEigene Draht»eldung.s Sin Telegramm det Direktors des Obserwttorinw» in Eatn «in, Riee», besagt, di« Docks im Hafen don Messina seien im Meere verschwunden. Die Zahl der Opfer betragt insgesamt 200 000. Das Observatorium in Catania verzeichnete nach de» erste» heftigen Erdstößen «mH 42 Erschütte. r « ngen. Seit den letzten 12 Stunde« find die Instrumente des Ob- servatorinms fast t» völliger N»he. D«der>et«»n»d der Strom- doli rnhig sind, ist ein »ullanischer llrspr««« der Nntnr- ereiguisse ausgeschlossen. Die Erschein»»»«« find denen ähnlich vom 17. Februar 1783. 

•	Beispiel 2: Arrm Erdbeben in Süditatten.** Aweth»«tzertta«fe»d Lote. Rom, 31. Dezember lEigene Draht»eldung.s Sin Telegramm det Direktors des Obserwttorinw» in Eatn «in, Riee», besagt, di« Docks im Hafen don Messina seien im Meere verschwunden. Die Zahl der Opfer betragt insgesamt 200 000. Das Observatorium in Catania verzeichnete nach de» erste» heftigen Erdstößen «mH 42 Erschütte. r « ngen. Seit den letzten 12 Stunde« find die Instrumente des Ob- servatorinms fast t» völliger N»he.

•	Beispiel 3: Schreckeusszenen. O. Neapel, 81. Dezember. (Privattelegramm.) Der Rechtshörer Ailali erzählt: „Unter den Trümmer« der Universität wurden zwei Männer hervorgeholt, denen die Lugen ansgedrannt waren. Einer starb unter entsetzlichen Qualen nach wenigen Minuten. Um vier Mehlsäcke, die unweit von dieser Stelle gefunden wurden, entbrannte ein Messer kampf. Blut und Mehl waren «ur unförmigen Masse vereinigt, di« die Frauen und Männer gierig aufschaufelten. Filalt hörte unterwegs, daß die russischen Matrosen, die aus der Bank von Sizilien die gold gefüllten Säcke bergen sollten, von einer Band« angesalle» wurden, die ober durch Revolverschüsse in die Flucht getrieben wurde. «7. No«, 81. Dezember. 

•	Beispiel 4: (Privattelegramm.) Einer der von der „Therapia" in Neapel gelandeten deutschen Flüchtlinge, der in einem deutsche« großen Baumwollhaus« i« Messina beschäftigt «ar, er zählt, daß die befreiten Sträflinge ftlrchterlich« Schandtaten begingen. Tote» und verwnndeten schnitten sie die Kinger «d, um sich in den Ye- sitz ihrer Ringe »n setzen. Biele betranken sich und zogen johlend dvrch die Straßen, ohne dns Nehgeschrei der «er» »glückte» pl beachte». Ein ebenfalls einwandfreier Zeuge, ei» italieuischer Professor Bru- schettini von der Universität zn Messina, erzählte gleichfalls von verbrecherische» Taten. Nachdem die Geretteten die Nacht hungernd im Freie« verbracht hatten, begannen am Morgen neue Schrecke». Be waffnete Banden zogen heran and untersuchten die Trümmer nach Leipziger Tageblatt. Lebensmitteln und zurückgelassencm Besitz. Der Professor und seine Freunde mußten sich mit ihren Waffen gegen die Plünderer verteidigen. Sie verdankten ihre Rettung nur der Nachbarschaft des deutschen K o n s u l s, der sie an Bord der „Therapi a" ausnehmen ließ. Aber noch im letzten Augenblick drohte Gefahr. Als daS Boot abstieß, stürzten Männer mit Messern heran und wollten die Abfahrt verhindern. Sie schrien: „Alle oder niemand soll gerettet werden." 

•	Beispiel 5: Reggio. Messina, 31. Dezember. sEigene Drahtmcldung.) Trvtzdem die Katastrophe über Reggio ebenso fürchterlich hercingcbrochen ist als über Messina, bietet doch Reggio nicht ein so schreckensvolles Bild wie diese Stadt. Das mag entweder daran liegen, daß drüben in Reggio die Bevölkerung wenig er zahlreich ist und die Häuser kleiner sind, oder auch daran, daß keine Feuersbrünste auskamen. Waren können zurzeit nach Reggio nur auf dem Mecreswege befördert werden. Es wird hier zur gründlichen Lösung der Frage für notwendig gehalten, alle Ueberlrbende» ans Reggio und Messina hinwegzuschassen. Natür- lieh wären für diesen Zweck die größten Auswandcrerschiffe nötig, da es sich um Zcbntau sende handeln würde. Der König und die Königin bleiben heute noch in Messina. Der König wird beute die am schwersten betroffenen Dörfer an der sizilianischen Küste besuchen und sich morgen an die Küste Kalabriens begeben. Tic Köni gin fährt fort, die Verwundeten zu besuchen. * Reggio IKalabriens, 31. Dezember. sEigene Drabtmeldling.) Achtzehn Gemeinden der Provinz und mehrere Dörfer sind voilkommeu zerstört. Die deutsche Hilfsaktion. 4l. Hamburg, LI.
•	Beipsiel 6: 3. **Reggio.** Messina, 31. Dezember. sEigene Drahtmcldung.) Trvtzdem die Katastrophe über Reggio ebenso fürchterlich hercingcbrochen ist als über Messina, bietet doch Reggio nicht ein so schreckensvolles Bild wie diese Stadt.

•	Beispiel 7:  Dezember. sPrivatteiegramin.s Der Hamburger Senat und der Bürgeransschuß spendeten 2V VW .< für die durch das Erdbeben in Sizilien und Kalabrien Geschädigten. Tie Reedereifirmg Robert M. Slcman erklärte sich bereit, Liebesgaben frachtfrei nach Sizilien zu befördern. Der Kaiser schenkte sechs Teckcrlche Baracken, die mit dem Hilfsdampfer der Hamburg-Amerika-Linie „Jllyria" am 5. Januar nach Sizilien abgehen. Auch bildete sich, mit dem Bürger meister Dr. Burchard an der Spitze, heute ein großes Hilfskomitee. 
•	Beispiel 8: * Frankfurt a. M., 31. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.) Die Handelskammer stellte 20 000 Fr. für die durch das Erdbeben in Sizilien Verunglückten zur Verfügung. Sonstige Hilfeleistungen. 
•	Beispiel 9: Rom, 31. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.) Infolge der aas Messina und Reggio cingetroffcnen Nachrichten traten der Krieg«. Minister und der Minister der Posten, sowie die Unterstaatssckretäre der Marine und der öffentlichen Arbeiten und die Kommissare für aus wärtige Angelegenheiten zusammen und beschlossen, die nötigen Maß nahmen zu treffen zur sofortigen Absendung größerer Auswanderer- schiffe nach Reggio und Messina, ausgerüstet mit Lebensmitteln auf 30 Tage. Die Schiffe sollen zum Transport für die Ueberlebcndeu und zum augenblicklichen Asyl für die völlig hoffnungslose Bevölkerung dienen. k. 
•	Beispiel 10: Washington, 31. Dezember. (Eigene Drahtiueldung.1 Die Regierung erwägt die Entsendung der gesamten atlantischen Flotte zur Hilfeleistung nach Messina und den anderen vom Erdbeben heim- gesuchten Häfen. Die Flotte ist am Sonntag in Port Said fällig. stM Washington, 31. Dezeniber. (Kabelgramm.) Präsident Roose velt wird Montag eine Sonderbotschaft an den Kongreß ge langen lassen, in der er eine beträchtliche Unterstützung für die durch das Erdbeben in Italien Geschädigten befürwortet.
•	Beispiel 11:  * igss lkatamar», 31. Dezember. (Eigene Drahtmcldung.) 'Nachrichten aus Palmi besagen, daß dort bis heute abend etwa 700 Tote geborgen sind. Kein Hau- ist bewohnbar. Neapel, 31. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.s Der russische Panzer „Slava" ist hier mit 500 Schwerverletzten eingetrofsen. Ein Attentat anf Clemeneeau? 
•	Beispiel 13: Wien, 31. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.) Gegenüber den Erklärungen des bulgarischen Finanzministers in der Sitzung der Sobranje am 28. d. M. stellt die Bctriebsgesellschaft der orientalischen Eisenbahnen fest, daß im vorigen Monate durch kontradiktatorische Zierhandlungen in Konstantinopel zwischen dem bulgarischen Handelsminister, dem türkischen Arbeitsminister nnd der Direktion der Orientbahnen der jährliche Reinertrag der von der Be triebsgesellschaft der orientalischen Eisenbahnen betriebenen und von Bulgarien gewaltsam 

•	Beispiel 14: Der Telegraph überbietet sich. Seit zweiundsiebzig Stunden registriert er Massengräber von einer Ungeheuerlichkeit, für die man ein Beispiel in der Geschichte der Menschheit vergeblich suchen wird. Alle Schlachten, seit Cannae, seit Attila bis zu KönigSgrätz, Schlachten, die die höchsten Men schenziffern aus den Bölkerlisten strichen, sind ein gnädige» Schicksal fast das man an den letzten sizilianischen De^embertagen nicht messen dyrf. Mag sein, daß trotzalledem der Telegraph übrtrieb. Niemand hat noch die Lcichenhausen, die die Trümmer bedecken unb die Nisse verschlangen, auch nur übersehen, geschweige denn die einzelnen Köpfe zählen können. Aber eins weiß der Draht auch jetzt schon mit völliger Sicherheit: man zählt hier mit Zehntausenden . . . Man wird auf ähnliche Katastrophen zurückblicken unv an ihnen die Entwicklung der Menschen sehen. 79 nach Christus bricht der Vesuv loS und bettet zwei der reichsten Städte römischer Weltherrschaft in Äsche und Tod. Die Begleitumstände des Verhängnisses, die Auslieferung der Hilflosen mögen ähnlich geivesen sein: der Ausklang war ein anderer oder wird nach Messina ein anderer sein, als nach Pompeji. Die beiden Römerstädte waren in Asche gedeckt bis an den Rand. Roms Cäsar mag eine Art Nationaltrauer dekretiert haben, wie sie heute unter der Teil nahme der gesamten Welt die Italiener von selbst ergreift, und sicherlich bat man auch damals den Flüchtlingen, die dem glühenden Regen ent liefen, den Verarmten, denen die letzte, schnell erraffte Habseligkeit auf verstörter Flucht entglitt, Brot und Kleidung gern gereicht. Aber die verschütteten Städte sah keiner wieder. Vielleicht hat die Furcht vor dem Zorn der Götter sie verschollen sein lassen, vielleicht sah man keinen Ausweg, kein Mittel, sie aufs neue dem Licht zu geben. Sie blieben konserviertes Altertum, auS dem die Neuzeit dann ein lehrsameS Museum schuf. Aber man denke der furchtbaren Katastrophen eben der Neuzeit. Vor knapp drei Jahren will die Revolution der Erde San Francisco in Schutt und Ruinen legen. San Francisco steht auf heißem Boden und man wußte dort, wie man vom Vulkanismus SüditalienS weiß, daß über Nacht, von keinem Vorzeichen verraten, ein TodeSsturm im Anzug sein könnte. Und die Technik hatte sich gerüstet. Sie hat die Gewalten in der Tiefe nicht bändigen können, aber sie war wachsam, war besorgt gewesen um das Schicksal der Bedrohten, die sie nicht mehr zwischen Steinmauern gedrängt hatte, auS denen eS kein Entrinnen gibt. 1906 standen die Häuserfronten von San Francisco zum großen Teil mik schiefverbogenen Wolkenkratzern, mit kahlen, krummen, sonderbaren, riesigen Gerüsten, aus deren Eisenbalken da und dort eine Niete geplatzt, gesprungen war, aber — sie standen. Jetzt will der König von Italien, daß man auch im Erdbebengebiet den Bau der Steinhäuser, die wie die Anker-Baukasten durcheinanderstürzen, alle» bedeckend, alles zertrüm mernd, in Zukunft lasse und wenigstens durch leichten Holzbau zu ge- ringerer Gefahr für die Bewohner neu ersetze. Und dies ist ander» wie vor zweitausend Jahren: man läßt dem Element nicht mehr .sein Recht", man trotzt ihm, indem man das Zer- störte unmittelbar nach dem Zusammenbruch von neuem aufzurichten beginnt. Schon heute steht San Francisco fast so wieder auf festem Boden, wie'S vor drei Jichren stand. Und sicherlich war die moderne Technik dabei noch eifriger bemüht, den Kämpfern über der Erde das Trotzen gegen die Kräfte, die plötzlich wiederkehren können auS der Erde, noch hilfreicher zu erleichtern. Man könnte fragen, ob's nicht daS Beste wäre, die Gegenden, die immer wieder den Elementen ausgesetzt sind, als Wohnort überhaupt zu meiden und lohnender, die Kräfte, die hier vor der Gefahr der Ver nichtung stehen, anderswohin in ruhigere Entfaltung zu verpflanzen. Man kann indes solche Katastrophen von allen erdenklichen Gesichts punkten betrachten und wird doch überall begreifen, warum die Be troffenen stets an der gleichen Stelle bleiben wollen, wo sie Hab und Gut und Blut verloren. Der Religiöse wird an seinen Gott, der Ethikcr an das Prinzip der sittlichen, ausharrenden Stärke apellieren, selbst der nüchterne Rechner, der die wirtschaftlichen Momente verfolgt, wird dir Statte seines Schaffens, in der immer noch ein Rest von Kapital steckt, nicht vertauschen wollen, vielleicht schon deshalb nicht, weil gerade bei der Ortsvervslanzung auch noch der letzte Kapitalrest in die Brüche gehen kann. Er wird auch nicht fürchten, daß eine zweite Katastrophe sogleich wieder die Erholung von der ersten zunichte machen wird. Erfahrung lehrt, daß Elemontarereignisse in solch entsetzlichem Umfang nur in Etappen wiederkehren, innerhalb deren die neue Arbeit schon längst wieder neue Zinsen trug, und so ist's gewissermaßen eine Versicherung, in der er die Nutznießung aus seiner Arbeit auf bestimmte Frist von den Elementen erkauft, die dann wieder all daS Geschaffene Heimfordern können . . . Der König von Italien übrigens, der mit der Königin sofort in» Erdbebenrevier sich begab, scheint den Ethikern beizuzäblen. ES ist er staunlich, daß einer von den Abgeordneten, die den Abreisenden grüßten, angesichts der Furchtbarkeit des Ereignisses ein paar Banalitäten finden konnte, aber er fand sie. Und man las, daß der König sich geschwätzige „Torheiten" mit der Ansicht verbat, daß hier „Taten" nötig seien. So un geheuer die sizilische Katastrophe auch war: man wird arbeiten, um auch an ihr zu lindern, was noch zu lindern ist. vergessen zu lassen, was hier vergessen werden kann, — auch aus Sizilien, nach den zehntausendcn Opfern, wird man den Trotz der rinaenden Menschheit gegen das un begreifliche Elementare von neuem proklamieren.

Beispiel 15: Schweres Erdbeben in Italien

Das italienische Königspaar hat die Rückreise aus dem italienischen Erdbebengebiet angetreten. Die Rettungsarbeiten nehmen, besonders da sich das Wetter gebessert hat, einen rüstigen Fortgang. Die italienische Regierung erwägt die Frage, die noch verbleibenden Gebäudereste in Messina durch Sprengungen zu beseitigen, um die Gefahr einer Seuche zu verhindern. Die italienische Regierung wird das Parlament zu einer außerordentlichen Tagung berufen und weitgehende Vollmachten fordern, um in dem Unglücksgebiet Justiz und Verwaltung wieder herzustellen.
Vor seiner Abreise hat der König an Giolitti Nom ftMmdc Tepesche gerichtet: „Am Sonntag habe ich die mlabrischen Küsten südlich von Reggio besucht. Pellaro ist gänzlich zerstört, Mileto scheint weniger gelitten zu haben. Es fällt kein Regen mehr. Das städtische Archiv in Messina ist verbrannt.Neue Truppen treffen ein und allmählich kommt Ordnung Gleich am in den Hilfeleistungsdienst. Heute abend reise ich nach Rom zurück, nachdem ich die am meisten heim gesuchten Punkte und die Organisierung des Hilfe- werkes gesehen habe. Orlando und Mirabells kom- nic» mit mir zurück. Ich verweise aufs neue aus die isolierten Ortschaften längs der kalabrischen Küste, (gez.) Viktor Emanuel."Die Bergung der Leichen wird mit der größten Beschleunigung, auch während der Nacht, bei Azetülen- und Fackelbeleuchtung vorgenommen. Aus verschiedenen Städten Italiens wurden neuerdings M O Soldaten in das Erdbebengebiet dirigiert, so daß die Zahl der Rettungsmannschaften derzeit über 7000 Mann beträgt. Angesichts des Mangels an Lebensmitteln bereitet auch die Verproviantierung des Militärs große Schwierigkeiten. Von den geborgenen Verletzten sind mehr als tausend ihre Wunden erlegen. Die Zahl der bisher Bestatteten in Messina und Reggio, sowie in den umliegenden kleinen Ortschaften wird auf über 60 MO geschätzt. Auch die Zahl der unter den Trümmern befindlichen noch lebenden Personen dürfte noch groß sein. Die mit der Rettungsaktion Betrauten wenden ihre Allfmerksamkeit den Stellen zu, wo sie Rufe hören.

Beispiel 16: Der seit dem !. Januar eingerichtete Tienst für die Verteillnig von Lebensmittel» u»d Zelten, die Weiterbeförderung der Ueberlebendeu und die Auf rechterhaltung der öffentlichen Sicherheit nimmt seine» regelmäßige» Fortgang. Tie Angst der Bevölkerung läßt »ach, »»d man schickt jetzt auch Hilse in die am härteste» mitgenommenen Gemeinden der Provinz, die in Militärzonen cingeteilt worden sind. Tie Hauptfrage ist, zunächst auch die Gc'fahr einer Epidemie zu beseitigen, die durch die Ausdünstung von den unzähligen Leichen droht. Wahrscheinlich werden alle Gebäude, die s» de» zerstörten Städten »och stehe», mit Hilse vo» Dhnamit »iedergelegt und so- dam> die Trümmerstätte mit Kalk überschüttet. Mes sina ist mit einem Militärkordon »mgebeii, der den Eintritt Unbefugter in die Stadt fernhält. Bezüglich des Wiederaufbaues Messinas sind die Meinungen sehr geteilt. Jin allgemeinen ist man gegen de» Wjcderaufba» der Stadt. I» der Nacht zum Sonntag ereigneten sich in Messina neue Erd flöße. Tie Ortschaft Villa San Giovanni ist voll ständig zerstört. Eine mächtige Welle riß in der Nähe des Bahnhofes von Villa Sa» Giovanni einen Pcrjoncuztig mit.

Beispiel 17: * Die Dotenliste der letzte» Erdbeben. Ans der folgende» Tabelle ka»» man leicht er setzen, daß das Unglück i» Süditalien bei weitem alle vorhergehenden Erdbebenkatastrophen an Zahl der Opfer übersteigt. ES wurden getötet: 177-', in Lissabvii 60 OM Menschen, 1812 i» Caracas 12OM Menschen, 1860 in Peru 20 000 Menschen, 1!>02 in Martinique 20000 Menschen, 1906 in San Franzisko 1000 Menschen, 1906 ju Valparaiso 400 Menschen, 1907 in Jamaika 700 Menschen. Tie Zahl der Opser in Messina und Rcggjv über steigt aber bisherigen Feststellungen gemäß bei weitem die 100E Die Hilfsaktion. 

Artikel 18: Die Dotenliste der letzte» Erdbeben. Ans der folgende» Tabelle ka»» man leicht er setzen, daß das Unglück i» Süditalien bei weitem alle vorhergehenden Erdbebenkatastrophen an Zahl der Opfer übersteigt. ES wurden getötet: 177-', in Lissabvii 60 OM Menschen, 1812 i» Caracas 12OM Menschen, 1860 in Peru 20 000 Menschen, 1!>02 in Martinique 20000 Menschen, 1906 in San Franzisko 1000 Menschen, 1906 ju Valparaiso 400 Menschen, 1907 in Jamaika 700 Menschen. Tie Zahl der Opser in Messina und Rcggjv über steigt aber bisherigen Feststellungen gemäß bei weitem die 100E Die Hilfsaktion. 

Artikel 19: Hilfsaktion hat überall in besonderer Stärke eingesetzt, Teutjchlaud und auch Sachsen mit dem Sein Könighause voran. Die Gelder für die Sammlungen fließen reichlich. Hoffentlich kommen auch die Spenden in die Hände der Opfer der Katastrophe und verschwin den nicht zum Teil in den Taschen gewissenloser Be amter und allerhand seltsamer Kostgänger der öffent lichen Wohlfahrt, wie das bei den Katastrophen in Ischia und Kalabrien der Fall war. Hjer kann allein die atalienische Regierung durch besondere Maß nahmen Helsen.

Artiklel 20: Tie neuesten Telegramme lauten: Eatan ia. Zwei Rettungszüge stießen auf der Eisenbahnstrecke nach hier zusammen, fünf Personen sind tot. Neapel. Unter den 5000 hier untergebrachten Verletzten ist der Ausbruch eiuer Epidemie nicht zu befürchten. Außer Fällen von Wundstarrkrampf und Lungenentzündung sind Krankheiten nicht vorgekom men. Wien. Von hier sind drei Volksküchen in das Erdbebengebiet abgegangen, die täglich 26 OM Per sonen speise» können. Tie Wiener Bevölkerung spen dete viele Konserven. Rom. Wie amtlich sestgestellt ist, sind bis zum heutigen Tage von der italienischen Marine 12 270. von der russischen 1260, von der englische» 1189 und von den deutschen Schiffen 900 Verletzte, zusammen 16 569 Verwundete, ausgenommen und weggeschafft worden. Zwei deutsche Matrosen von der Hertha haben bej den Rettungsarbeiten ihr Leben eingebüßt. I» Messina sind noch überall Menschen mit der ver zweifelten Arbeit beschäftigt, nach Verschütteten zu suchen. Man beginnt jetzt die Leichen, deren zu viele sind, als daß man alle begraben könnte, ins Meer zu versenken. R 0 m. In Messina wurden vorgestern Nacht neue Erdstöße wahrgcnommen. Ju Caltagirone wurde gestern ein Erdstoß, der von heftigem unterirdischem Getöse begleitet war, wahrgenommen. Tas Schul- hauS stürzte ein, ebenso die Kathedrale. Zwei Per sonen wurden unter den Trümmern begraben. Die Bevölkerung flieht ins Freie. I» Jrnadi wurden 132 Erdstöße gezählt. In Jano nahm man neue Erd stöße wahr. Mefsiua. Ter provisorische Gesundheitsdienst smiktioniert in den Hilfslazaretts ausgezeichnet. Die Aerzte wetteifern an Aufopferung. Zahlreiche Priester arbeiten wie einfache Arbeiter. Tic Höhere Geistlich keit geht mit gutem Beispiele vorau.

